Aguirre, der Zorn Gottes (en Hispanoamérica, Aguirre, la ira de Dios; en España, Aguirre, la cólera de Dios)[1]​ es una película coproducción alemana-mexicana-peruana de 1972 de drama histórico, escrita y dirigida por Werner Herzog y con Klaus Kinski en el papel principal.[2]​ Coproducida por entidades culturales alemanas, mexicanas y peruanas, narra el viaje del explorador español Lope de Aguirre y un grupo de conquistadores a través del río Amazonas en busca de El Dorado, una región de la Amazonia que, según leyendas de la época, albergaba ingentes reservas de oro.[3]​

Partiendo de una historia minimalista y de diálogos rudimentarios, Aguirre recrea una visión de la locura y la irracionalidad que sirve de contrapunto a la riqueza exuberante pero implacable de la selva amazónica. Aunque basada libremente en la figura histórica del explorador español, la historia principal es ficticia, como reconocería años más tarde el propio director. Algunos de los personajes y de las tramas podrían estar inspiradas en el relato de Gaspar de Carvajal sobre la expedición por el Amazonas, aunque él no participó en el viaje representado en la película.

La cinta se filmó en la selva amazónica peruana durante cinco semanas. El reparto y el equipo hubieron de escalar montañas, talar pesados árboles para abrir rutas en la selva y utilizar balsas construidas por los nativos para atravesar los rápidos del río. Este contexto de tensión exacerbó la tormentosa relación personal y profesional que venían manteniendo Herzog y Kinski a lo largo de toda su carrera.[4]​

Aguirre, der Zorn Gottes recibió el reconocimiento de la crítica. Varios críticos de cine la han certificado como una obra maestra, y aparece en la lista de las cien mejores películas de todos los tiempos elaborada por la revista Time. Sus elementos narrativos y su estilo visual ejercieron una fuerte influencia en la película Apocalypse Now, de Francis Ford Coppola.[5]​