Zu Beginn des Jahres 2007 gewann Janković das WTA-Turnier in Auckland (Endspiel gegen Wera Swonarjowa). In Sydney musste sie sich erst im Finale, in dem sie im zweiten Satz zwei Matchbälle nicht nutzen konnte, Kim Clijsters mit 4:6, 7:6, 6:4 geschlagen geben. Bei den Australian Open erreichte sie das Achtelfinale, in dem sie der späteren Siegerin Serena Williams mit 3:6 und 2:6 unterlag.

Im Viertelfinale von Tokio verlor Janković mit 6:3, 4:6 und 2:6 gegen Ivanović. Bei den Turnieren in Dubai und Doha erreichte sie jeweils das Halbfinale. Bei den wichtigen Tier-I-Turnieren in Indian Wells und Miami erreichte sie das Achtelfinale bzw. die dritte Runde.

Im Viertelfinale von Amelia Island verlor Janković erneut gegen Ivanović. Beim WTA-Turnier in Charleston besiegte sie im Finale Dinara Safina mit 6:2 und 6:2 und sicherte sich damit ihren dritten und bislang größten Titel. Bei ihrem nächsten Sandplatzturnier in Warschau erreichte sie das Halbfinale, das sie gegen Henin mit 5:7, 6:2 und 4:6 verlor. In Berlin traf sie im Viertelfinale erneut auf Henin und verlor trotz einer 4:0-Führung im dritten Satz noch mit 6:3, 4:6 und 4:6.

In Rom konnte sie ihren dritten Titel im Jahr 2007 gewinnen. Im Finale bezwang sie Kusnezowa mit 7:5 und 6:1. Bei den French Open erreichte Janković das Halbfinale, unterlag dort aber erneut Henin, diesmal mit 2:6 und 2:6. Im Ranking rückte sie damit Platz 3 vor – ihre bis dahin beste Platzierung. Bei ihrem ersten Rasenturnier 2007 in Birmingham erreichte sie mit Siegen über Zwetana Pironkowa, Marija Kirilenko, Aljona Bondarenko und Mara Santangelo das Finale, in dem sie Scharapowa mit 4:6, 6:3 und 7:5 besiegte. Auch in Eastbourne stand sie nach Siegen über Meilen Tu, Aljona Bondarenko und Dinara Safina im Finale, das sie gegen Anna Tschakwetadse mit 6:72, 6:3 und 3:6 verlor. In Wimbledon erreichte sie das Achtelfinale und unterlag dort Marion Bartoli in drei Sätzen. Sie gewann jedoch an der Seite von Jamie Murray den Titel in der Mixed-Konkurrenz.

Beim Turnier in Los Angeles erreichte Janković das Halbfinale, sie unterlag dort der späteren Turniersiegerin Ana Ivanović. In Toronto zog sie ins Finale ein, in dem sie jedoch einmal mehr Justine Henin unterlag, diesmal mit 6:7 und 5:7. Bei den US Open konnte sie bis ins Viertelfinale vordringen, das sie gegen Venus Williams mit 6:4, 1:6 und 6:7 verlor.