Sabalenka, die im Alter von sechs Jahren mit dem Tennisspielen begann, debütierte 2012 auf der ITF Women’s World Tennis Tour. 2015 gewann sie ihre ersten Profititel, darunter einer bei einem Turnier der $25.000-Kategorie in Pune. Im Jahr darauf startete sie in Rabat erstmals in der Qualifikation eines Turniers auf der WTA Tour und schied in der zweiten Runde aus. Nach ihrem bis dahin größten Triumph bei einem Turnier der $50.000-Kategorie in Tianjin trat Sabalenka bei den US Open erstmals in der Qualifikation eines Grand-Slam-Turniers an, verlor jedoch auch dort in der zweiten Runde. Gegen Saisonende kam sie in St. Petersburg bei einem ITF-Turnier der $100.000-Kategorie ins Halbfinale und gewann in Toyota anschließend ihren zweiten ITF-Titel der $50.000-Kategorie.

2016 gab Sabalenka beim 3:2-Playofferfolg gegen Russland ihren Einstand für die belarussische Fed-Cup-Mannschaft. Seitdem hat sie für ihr Land 21 Begegnungen im Einzel und Doppel bestritten, von denen sie elf gewinnen konnte (Einzelbilanz 10:6).

Anfang 2017 gelang Sabalenka in Dubai erstmals die Qualifikation für ein WTA-Turnier, zum Auftakt verlor sie jedoch gegen Kateryna Bondarenko. Auf Rasen erreichte sie dann das Halbfinale beim ITF-Turnier der $100.000-Kategorie in Manchester, bevor ihr in Wimbledon erstmals der Sprung in das Hauptfeld eines Grand-Slam-Turniers gelang. Nach einem Erfolg über Irina Chromatschowa zog sie dort auf Anhieb in die zweite Runde ein, in der sie Carina Witthöft unterlag. Durch das Erreichen ihres ersten WTA-Halbfinals in Taschkent kletterte Sabalenka erstmals in die Top-100 der Weltrangliste. Noch im selben Jahr bestritt sie in Tianjin ihr erstes Endspiel auf der Damentour, das sie gegen Marija Scharapowa verlor. Zum Saisonabschluss gewann sie dann bei einem Turnier der WTA Challenger Series in Mumbai nach einem Erfolg im Finale über Dalila Jakupović ihren bis dahin größten Titel.

2018 folgte für Sabalenka der internationale Durchbruch. Nach verhaltenem Auftakt in die Saison mit einer dritten Runde in Indian Wells erreichte sie im Anschluss in Lugano auf Sandplatz ihr zweites WTA-Finale, in dem sie sich Elise Mertens geschlagen geben musste. Beim Rasenturnier in Eastbourne konnte sie dann mit Karolína Plíšková erstmals eine Spielerin aus den Top-10 im Ranking schlagen und zog durch einen Erfolg im darauffolgenden Match gegen Agnieszka Radwańska zum ersten Mal in das Finale eines Premier-Turniers ein, in dem sie jedoch von Caroline Wozniacki besiegt wurde. In Montreal setzte sich Sabalenka zu Beginn der amerikanischen Hartplatzsaison gegen die Dänin durch und erreichte das Achtelfinale. Anschließend gelang Sabalenka in Cincinnati nach zwei weiteren Top-10-Siegen über Plíšková und Caroline Garcia das Erreichen des Halbfinals, in dem sie gegen Simona Halep ausschied, bevor sie in New Haven durch Erfolge über Julia Görges im Halbfinale sowie einem Endspielsieg gegen Carla Suárez Navarro schließlich ihren ersten WTA-Titel feiern konnte. Bei den US Open besiegte sie in der Folgewoche in der dritten Runde Petra Kvitová und kam damit erstmals in ein Achtelfinale eines Grand-Slam-Turniers, in dem sie der späteren Siegerin Naomi Ōsaka unterlag. Den größten Saisonerfolg konnte Sabalenka im Anschluss in Asien feiern, wo sie in Wuhan nach einem Sieg im Endspiel über Anett Kontaveit ihren ersten Titel bei einem Premier-5-Turnier errang, und danach in Peking eine weitere Viertelfinalteilnahme erzielte. Als Weltranglistenelfte qualifizierte sie sich 2018 zum ersten Mal für die WTA Elite Trophy in Zhuhai, schied jedoch nach einem Sieg über Ashleigh Barty sowie einer Niederlage gegen Caroline Garcia in der Vorrunde aus.