Zum Auftakt der Saison 2019 setzte sich Sabalenka im Finale von Shenzhen gegen Alison Riske durch und gewann damit ihren dritten WTA-Titel. Nach dem Einzug ins Halbfinale von St. Petersburg, in dem sie gegen Kiki Bertens ausschied, erzielte sie mit Platz neun ihre bislang höchste Weltranglistenposition. Außerdem tat sie sich zu Beginn des Jahres im Doppel mit Elise Mertens zusammen und triumphierte an deren Seite bei den aufeinanderfolgenden Premier Mandatory-Turnieren in Indian Wells und Miami. Im Einzel hingegen verflachte die Form Sabalenkas, die bis zum Start der amerikanischen Hartplatzsaison nur ein Halbfinale in Straßburg erreichen konnte und in Paris in der zweiten, in Wimbledon bereits in der Auftaktrunde scheiterte, bevor sie in San José ihr zweites Saisonfinale erreichte, das sie aber gegen Zheng Saisai verlor. Den größten Erfolg ihrer Karriere landete Sabalenka dann mit dem Gewinn ihres ersten Grand-Slam-Titels in der Doppelkonkurrenz der US Open nach einem Sieg im Endspiel gegen Wiktoryja Asaranka und Ashleigh Barty. Da die beiden davor auch bei den French Open das Halbfinale erzielt hatten, kletterte Sabalenka im Anschluss bis auf Platz zwei der WTA-Doppelweltrangliste. In Asien konnte sie im Einzel ihre Erfolge aus dem Vorjahr bestätigen und verteidigte dabei ihren Titel in Wuhan, wo sie sich im Finale abermals gegen Alison Riske durchsetzte. Dadurch gelang Sabalenka zum zweiten Mal in Folge die Qualifikation für die WTA Elite Trophy in Zhuhai. Nach zwei Siegen in der Gruppenphase gegen Maria Sakkari und Elise Mertens rückte sie ins Halbfinale vor und schlug dort Karolína Muchová. Das Endspiel gewann sie schließlich gegen Kiki Bertens und beendete damit die Saison wie im Jahr zuvor auf Rang elf. Mit Mertens zusammen nahm sie zum Jahresabschluss erstmals an der Doppelentscheidung der WTA Championships in Shenzhen teil. Dort kamen die beiden trotz eines Sieges gegen Chan Hao-ching und Latisha Chan aufgrund zweier verlorener Partien gegen Tímea Babos und Kristina Mladenovic sowie Anna-Lena Grönefeld und Demi Schuurs jedoch nicht über die Gruppenphase hinaus.

Anfang 2020 erreichte Sabalenka nach einem Sieg gegen Simona Halep das Halbfinale von Adelaide, in dem sie sich Dajana Jastremska geschlagen geben musste. Nach einem Erstrundenausscheiden bei den Australian Open kam sie in Dubai ins Viertelfinale und feierte anschließend in Doha durch einen Erfolg im Finale über Petra Kvitová ihren dritten Triumph bei einem Turnier der Premier-5-Kategorie, ehe die Saison coronabedingt abgebrochen werden musste. Nach Wiederaufnahme der Saison gewann sie in Ostrava gegen Wiktoryja Asaranka und in Linz gegen Elise Mertens im Einzel sowie gemeinsam mit Mertens im Doppel gegen Gabriela Dabrowski und Luisa Stefani. Sie beendete die Saison erstmals auf Platz zehn der WTA-Einzelweltrangliste.