Para supervisar el desarrollo de toda la franquicia de Halo, Microsoft creó una división interna, 343 Industries, para gestionar la marca Halo.[1]​[2]​ Frank O'Connor, director creativo de 343, dijo que esa medida era vital: «Si te fijas en la forma en que George Lucas mantuvo a flote Star Wars, no sólo para ganar dinero a partir de figuras de acción sino para controlar la dirección del universo una vez que estás dentro, podrás entender por qué creemos que es muy vital».[3]​ Halo Legends tiene sus orígenes en el cómic de 2006 producido por Marvel Comics, The Halo Graphic Novel; O'Connor dijo que la idea para una recopilación de cortometrajes en anime existía años antes que el proyecto fuera impulsado.[2]​ Queriendo contar pequeñas historias en un formato diferente al de los videojuegos y novelas, en diferentes estilos artísticos, O'Connor dijo que el anime fue una decisión natural para poner en marcha el proyecto. Una consideración adicional es que 343 Industries sentía que el estilo de narración japonés encajaba bien con las historias.[4]​ La mayoría de los estudios de animación a los que Microsoft consultó estaban disponibles para realizar el proyecto. Muchos de los estudios tuvieron «miedo» de crear sus propias historias, incluso si estaban familiarizados con la serie, por lo que O'Connor les envió posibilidades sobre que podrían tratar las historias. Microsoft estaba profundamente involucrado en hacer que los detalles de la historia fueran los correctos y en escribir los guiones de las historias —O'Connor estima que el 50 % de los diálogos en los guiones finales fueron literalmente de los originales—.[2]​ Mientras que todas las historias, salvo una, se consideran canónicas, O'Connor señaló que algunas discrepancias fueron la causa de las diferentes interpretaciones artísticas.[5]​

A los estudios de animación se les dio amplia libertad para su presentación.[1]​ «Nos dimos cuenta muy pronto que [Halo] podría tomar interpretación», dijo O'Connor, diciendo que el aspecto y la sensación del universo de Halo se mantuvo incluso a través de diferentes estilos artísticos.[2]​ En el desarrollo de sus historias y estilos, los estudios de animación se suministraron accediendo a la Halo Story Bible (libro producido para la comprensión del universo de Halo que contiene información sobre todos los aspectos canónicos que se ha desarrollado) y patrimonios de arte.[6]​

Uno de los estilos artísticos más alejados de los estilos tradicionales de animación está en «The Duel», que emplea un filtro que hace cada elemento luzca como si fuera pintado a mano por acuarelas. El objetivo que quería lograr este episodio en el proyecto fue, «hacerle entender al público que deben ser otros estilos de animación más allá de los que fueron presentados, que fueron dos tipos de animación principales —precisamente dibujos cel-style en 2D y un estilo de gráficos creados por ordenador en 3D—. Quería demostrar que los creadores no se limitan, que tienen muchas opciones para diferentes estilos —de animación— al crear historias».[7]