Los romanos fundaron una ciudad de provincias con el nombre de Palma el 123 a. C. Su asentamiento actual corresponde probablemente a las ruinas romanas que se encuentran bajo el casco histórico, aunque aún no existen pruebas irrefutables.[11]​[12]​ Fue Alcántara Peña el primero en señalar esta localización, ya que hasta ahora se creía que la antigua Palma podría haber estado situada en las zonas de Sa Carrotja (Las Salinas) o en s'Horta d'en Palmer (Campos), debido al hallazgo de los restos de una necrópolis, y restos de cerámica, lápidas y urnas funerarias.[15]​ A los nombres de las dos principales ciudades romanas en Mallorca, Palma y Pollentia, los estudiosos les han dado «connotaciones militaristas, triunfalistas, augurales, etc«, interpretando «Palma» como «palmas del triunfo» y relacionándolo con Pollentia, que significa «superioridad» o «poder», aunque la relación entre los dos nombres podría ser de una naturaleza totalmente distinta.[16]​


Puerto y ciudad
Solo se conoce el nombre con certeza desde la época musulmana, momento en que se llamaba Madina Mayurqa.[12]​ Con la conquista en 1229 por Jaime I se tradujo el nombre a Ciutat de Mallorca.[12]​ Tras la Guerra de Sucesión, una de las medidas incluidas en los Decretos de Nueva Planta de Felipe V fue la recuperación del nombre romano de «Palma», denominación que estaba en auge desde mediados del siglo XV por el gusto clasicista del Humanismo.[14]​ El añadido especificativo «de Mallorca» apareció bien entrado el siglo XIX,[17]​ para diferenciarla de otras poblaciones españolas con el mismo nombre como La Palma, Las Palmas de Gran Canaria, Palma del Río, Palma de Gandía o Palma de Cervelló entre muchas otras.[12]​[18]​[19]​[20]​

En español, habitualmente se la conoce como Palma de Mallorca. El nombre ha sido utilizado incluso en documentación oficial del ayuntamiento.[21]​ Sin embargo, según un informe del archivero municipal, nunca ha llevado oficialmente el especificador «de Mallorca».[21]​ Por diversas circunstancias, el registro de Entidades Locales del Ministerio de Administraciones Públicas continuó usando el nombre de «Palma de Mallorca» hasta que fue finalmente corregido en octubre de 2008.[21]​ Cabe destacar que un error bastante común entre los extranjeros es denominar Palma de Mallorca a la isla de Mallorca o a todo el archipiélago balear. En noviembre de 2011 el ayuntamiento de la ciudad aprobó la modificación de la Ley de Capitalidad para recuperar nuevamente el «de Mallorca» dentro del nombre oficial de la ciudad. Los motivos que llevaron al ejecutivo a tomar esta decisión fueron, en palabras del portavoz del ayuntamiento, «la mejor identificación de la ciudad en el terreno comercial, cultural, económico, lingüístico, jurídico, e incluso en internet».[7]​[22]​

En enero de 2016 el pleno del Ayuntamiento aprobó el cambio de nombre de la ciudad, con lo que volverá a llamarse «Palma» en lugar de «Palma de Mallorca». La propuesta fue presentada por el equipo de Gobierno del Consistorio palmesano (PSIB, MÉS y Podemos) y era una de las iniciativas planteadas desde el inicio de la legislatura municipal.[23]​

El gentilicio en español de sus habitantes es «palmesano», derivado de la versión catalana del mismo, palmesà. Por otro lado, se considera correcto el uso del gentilicio «palmense» —utilizado para los naturales de otras poblaciones llamadas Palma— para referirse a los ciudadanos de la capital balear.[3]​