Isidoro Augusto María Francisco Javier Comte (19 de enero de 1798 - 5 de septiembre de 1857), nació en Montpellier, Francia. Sus padres fueron Luis Augusto Comte y Rosalía Boyer.[3]​ Desde su niñez, rechazó siempre el catolicismo y las doctrinas monárquicas.[4]​ Más tarde, en 1814, con dieciséis años cumplidos, ingresó a la Escuela Politécnica de París, instituto que se adhirió a transmitir los ideales establecidos en la Revolución francesa,[3]​ de donde fue expulsado por las autoridades acusado de indisciplina y republicanismo, además de haber dirigido en 1816 una revuelta estudiantil.[5]​ Luego de este hecho fortuito, Comte se dedicó básicamente al estudio de los pensadores del siglo XVIII y a sus contemporáneos, además de continuar sus estudios en la Facultad de Medicina de Montpelier.[3]​ Un par de años más tarde, conoció al teórico Claude Henri de Rouvroy, conde de Saint-Simon, de quien fue discípulo y secretario privado. La influencia de éste fue enorme en la obra de Comte; sin embargo, existió una discrepancia entre ambos que hizo que se acabara su buena relación en el año 1824. La causa de esto fue un plagio de parte del conde, quien se atribuyó la autoría de Los Opúsculos.[3]​[5]​

En el año 1826, Comte inauguró un curso de filosofía positiva en su domicilio, donde asistían algunos de sus discípulos en París. El primer volumen de su Curso se publicó en 1830, y contuvo dieciocho lecciones sobre las matemáticas. En el año 1836, apareció el segundo tomo de esta obra, abarcando las lecciones desde la diecinueve a la treinta y cuatro, que analizaban la física y la astronomía. Más adelante, en el año 1838, escribió el tercero de sus volúmenes, cuyas lecciones iban desde la número treinta y cinco a la número cuarenta y cinco y tenían como tema fundamental un análisis a la química y a la biología. El cuarto volumen, que data de 1839, contuvo en él las lecciones desde la 46 a la 51, que explican la necesidad, según Comte de "una física sobre la sociedad",[6]​ denominada actualmente sociología, de la cual es el fundador.[7]​ Finalmente, en el año 1842 aparecieron los dos últimos volúmenes, que poseyeron desde la lección 56 a la sesenta y se refieren a la dinámica social.[3]​

Comte fundó el positivismo, una corriente filosófica que establecía que lo que no es probado por la propia experiencia no puede ser considerado como válido. Esta línea ha cuestionado toda afirmación científica que carecía de evidencias sólidas, refutando las teorías cuyo alcance estuviese fuera de lo concreto y probable.[8]​ Además, sostenía que las ciencias debían estar enfocadas en el desarrollo del ser humano, del conocimiento y de la sociedad en su totalidad. Sobre estas mismas ideas, Comte fundamentó su idea de los tres estados: el teológico, el metafísico y el positivo o científico. El primero consiste en una especie de "infancia" de la humanidad, donde es necesario formular preguntas sin respuesta, y tratar de contestarlas mediante fenómenos sobrenaturales, como la presencia de dioses. En este estado existe una unión social por la fe, no se producen guerras entre los integrantes de un pueblo. En el segundo de esos estados, se elimina la idea de lo sobrenatural y esas preguntas tratan de contestarse mediante la ciencia. El estado positivo es la ruptura con los dos anteriores, donde predomina la espiritualidad y la idea de que la ciencia se creó para ayudar a la humanidad, donde ya no existe ninguna clase de agresión, pues todo se enfoca hacia el progreso. Estas ideas son compatibles con el lema del positivismo, que es "el amor por principio, el orden por base, el progreso por fin".[1]​[9]