El Levantamiento Kérenski-Krasnov fue un intento frustrado del primer ministro del Gobierno Provisional Ruso, A. F. Kérenski de recuperar el poder y aplastar el levantamiento bolchevique que acabó con su Gobierno en noviembre de 1917. Tuvo lugar entre el 26 de octubrejul./ 8 de noviembregreg. y 31 de octubrejul./ 13 de noviembregreg. de 1917.

Después de abandonar la capital rusa en busca de refuerzos con los que recuperar su control, ya entonces en manos del Sóviet de Petrogrado controlado por los bolcheviques, Kérenski llegó a Pskov, sede del mando del frente norte. No logró el apoyo de su comandante, el general Cheremísov, que estorbó sus intentos de reunir unidades para marchar sobre Petrogrado, pero sí el del general Krasnov, que avanzó hacia la capital con alrededor de setecientos cosacos. En Petrogrado, los adversarios de la Revolución de Octubre preparaban un levantamiento que debía coincidir con el asalto de la ciudad por las fuerzas de Kérenski.

Los bolcheviques tuvieron que improvisar la defensa de las colinas al sur de la urbe y esperar el asalto de las tropas de Kérenski que, a pesar de los esfuerzos del alto mando, no recibieron refuerzos. El choque en las colinas de Púlkovo acabó con la retirada de los cosacos después de que el amotinamiento junker fracasase prematuramente y no recibiesen el respaldo necesario de otras unidades para forzar las defensas. Las conversaciones entre los bandos terminó con la huida de Kérenski, temeroso de ser entregado por sus propios soldados a los bolcheviques, lo que constituyó el fin efectivo de los intentos de restauración del derrocado Gobierno Provisional Ruso.