Mikołaj Kopernik (1473–1543) był polskim astronomem, matematykiem, lekarzem i ekonomistą. Jego najbardziej znane dzieło, zrewolucjonizowało naukę, proponując heliocentryczny model Układu Słonecznego, w którym to Słońce, a nie Ziemia, znajduje się w centrum.

Kopernik urodził się w Toruniu, studiował na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie, a następnie kontynuował naukę we Włoszech. Jego teoria heliocentryczna była sprzeczna z ówczesnymi poglądami Kościoła, co sprawiło, że publikacja jego dzieła nastąpiła dopiero pod koniec jego życia.