4. Bitwa pod Grunwaldem
Bitwa pod Grunwaldem, stoczona 15 lipca 1410 roku, była jedną z największych i najważniejszych bitew średniowiecznej Europy. Wojska polsko-litewskie, dowodzone przez króla Władysława Jagiełłę i wielkiego księcia litewskiego Witolda, pokonały potężny Zakon Krzyżacki. Zwycięstwo to osłabiło pozycję zakonu i umocniło sojusz Polski i Litwy.

Przyczyną konfliktu było wieloletnie napięcie pomiędzy Królestwem Polskim a Zakonem Krzyżackim, który rościł sobie prawa do ziem litewskich i polskich. Kampania wojenna rozpoczęła się w czerwcu 1410 roku, a decydujące starcie miało miejsce na polach pod Grunwaldem. Siły zakonne, prowadzone przez wielkiego mistrza Ulricha von Jungingena, poniosły druzgocącą klęskę.

Podczas bitwy zastosowano skomplikowane manewry wojskowe, a momentem przełomowym było rozbicie centrum wojsk krzyżackich. Sam wielki mistrz zakonu zginął w walce, a wielu rycerzy zakonnych dostało się do niewoli. Po bitwie wojska Jagiełły ruszyły na Malbork, ale nie zdołały zdobyć krzyżackiej stolicy.

Mimo to, zwycięstwo pod Grunwaldem miało ogromne znaczenie polityczne i militarne. Osłabiło potęgę Zakonu Krzyżackiego i wzmocniło pozycję Polski i Litwy na arenie międzynarodowej. Bitwa stała się symbolem polskiego triumfu i jest jedną z najważniejszych w historii Polski.